投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年9月26號
禮拜五早上8:31
大家早安
我是游庭皓
每天早上開播前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那明天
就是我們財經皓角第四季聽友會了
每個季度
我們都會針對當前行情來做一些推演
也會針對過去一個季度的資產操作
和行情判斷
來做檢討
直播呢主要是分享市場動態
大多數的操作和個人實際觀點
都會在我們的訂閱系統當中來做分享
短期波動永遠都會變來變去
長期一定會依循著某些規律
我們在聽友會當中
就是去尋找這樣的規律
如果大家常聽我們直播
對於我們的內容有興趣的話
歡迎也可以來我們的網站來下取訂單
那接下來就有一整周的收聽權
當然如果更有興趣的話也可以參加
我們的訂閱系統
裡頭
除了有一整年的聽友會的收聽權以外
也會有相關的專題影片
宏觀專業報告提供給投資朋友
其實我們過去跟投資朋友提過
投資可以分很多項
有的是投資自己的伴侶
投資自己的事業投資自己的學業
但是其實人生最好的投資
還是投資自己的大腦
因為投資股票
那有一天跌回來了血本無歸
你還是搞不清楚真實的原因
投資人際關係
這年頭最不可靠的就是關係嘛
所以有句話說的好
未來的文盲哦
也不是那些不具備學習能力的人
就是說未來的文盲
真正的重點呢
並不是你學了什
麼就會了什麼
而是
你永遠都有對於這個世界的好奇心
任何一個新的時代不管是AI
不管是打字
不管是網路
你能夠具有學習能力的人
都能夠順應著這樣的時代的人
才是真正我們看到對於時代
能夠不被拋棄的人
所以有時候我們講說投資自己
就是投資未來
制定一個朝著自己目標的學習方案
並且有效的把自己所學付諸實踐
那麼你自身的價值就不斷增值
所以學習投資也是一項學習人生
學習各種事業
學習各種專業技術都是很重要
如果有分歧
你要先學習投資自己
而並不是投資別人
要先跟朋友合開一間咖啡廳
還是自己乾脆去讀幾本書
花點時間去統計人流
愛情和前途選哪個才是正確的
愛情跟前途並不衝突
對的人會站在你的前途裡
給投資朋友做一些思考了
所以希望大家如果有興趣的話
可以參加我們聽友會
幫助你在投資道路上
有更進一步的形式
那回過頭來看
美股是在昨天反而開始有
穩步的回跌
不過這一次穩步的回跌
反而是由於
二季度的GDP上修所造成的
為什麼呢
當然就是整體降息預期
由於過於強勁的經濟數據予以打消
就變成了好像市場的流動性預期
股市的上漲
是建立在一定程度的放水之上
而並不是單純經濟數據的好壞
就變成
市場上在解讀數據的時候只看兩項
一個就是聯準會放水的速度
另外一個就是AI有沒有新一波的投資
訊息出來
所以昨天四大指數當中
跌最輕的仍然是費半
為什麼因為AI每天都在傳出好消息
我們根據華爾街日報最新的消息指出
英特爾近期已經跟台積電開始接觸
討論潛在的投資製造合作方案
當然我們已經被騙好幾次了
所以其實也不是很相信
可是呢
畢竟Intel昨天股價大漲了接近8%
這至少華爾街投資人是相信
台積電跟Intel是否有進一步合作
或者投資的機會
尤其呢之前the information曾經報導
Intel跟台積電曾經初步探討
要成立合資企業
由台積電持股20%的股份
那搞了老半天
要飯要出新高度
奉旨搶錢誰敢不給呢
而且這兩個月股價
它已經漲了快要7成了
居然跟基本面一點關係都沒有
那一檔股票
Intel股價漲7成
完全沒有任何關於基本面消息的釋放
純粹消息就是川普先入股
然後輝達也要入股
然後蘋果跟英特爾又要做合作
現在變台積電了
對那當然要飯的毛利都很高嘛
但是呢至少可以承認的事情是
整個AI的榮景
看投資額形成市場上的一大的助力
形成對半
昨天跌幅較輕
可是三大指數仍然有比較顯著的慢壓
為什麼因為降息的流動性預期
仍然遭受到顯著壓制
我們根據BEA
也就是美國經濟分析局
最新所公佈的二季度的
GDP修正值
從2.96%一路上修到3.29%
如今呢在昨天又上修到3.8%
這個應該是23年第
三季4.7% 以來的最佳季度表現
成長動能主要來自於消費支出的上修
以及進口下滑所帶來的正面影響
簡單來講
就是二季度消費市場其實並不差
而且呢在短期內的囤貨
一季度的時候曾經顯著發酵
結果二季度進口下滑
那反而出口大於進口
造成了
GDP在支出統計法上的顯著增長
很難理解
但原本的邏輯就是
因為一季度囤太多貨了
所以一季度進口額很高
進口越高那GDP就越低
因為GDP的統計象限當中
是出口減進口嘛
所以二季度進口不高了
那進口不高了
出口減進口上升了
那最後GDP就暴沖了
這是一個最簡單的推理
從公式上
那個人消費的貢獻也高達1.68%
大概占了GDP增長的接近有一半左右
尤其是私營製造
實值增長也成長了10.2%
服務業成長3.5%
那如果現在美國的AI建制潮
真的如火如荼的正在興建當中
加上各國給予川普的投資額
在未來幾個季度持續發酵
那麼的確
我們現在距離深度衰退
看起來是有一段距離的
畢竟按照目前的推論
接下來幾個季度看起來整個庫存變動
至少從投資額來看
下行幅度不會太快
即便個人實際消費開始弱化
會不會被AI資料中心的消費
予以拖動呢
這是值得觀察的重點
畢竟現在在AI資料中心的新建量
在本季度
已經即將超越商辦的建制量了
如果我們從Fedwatch來看導致的效
果就是市場的寬鬆預期開始撤銷
原本Fedwatch
在聯準會10月份降息一碼的機率
從91%哦下滑到85%
12月份再降一碼的機率 從73%下滑到60%哦
這就足以彰顯著這個經濟數據太好
大家就沒有流動性預期了
沒有流動性預期股價就漲不太動了
只好靠AI的新消息
或者新的投資計畫來撐好
這個就是我們看到的資本市場的邏輯
變成像今天數據太好
還不是一件好事哦
因為市場已經預估我只要AI好
還有降息
其他的訊息都視為變數
這是給投資朋友做的一些借鑒
但是回過頭來說
市場上其實更為聚焦的
我們看到
黃金價格的資產仍然在顯著走高
說明著你說市場上是全面絕對性的
吹捧風險資產嗎
好像也並不是如此哦
原因就在於
整個歐洲的局勢持續緊張起來
我們看到在這一次
歐洲外交官在本周已經正式向莫斯科
向克里姆林宮來表達明確立場了
表達俄羅斯
你千萬不要再派你的無人機來侵犯
北約國的領空
否則我們會準備以全力回應
包括直接擊落戰機甚至提前採取動作
因為我們也清楚知道從過去兩周來看
羅馬尼亞
波蘭芬蘭
陸續都遭受到了俄羅斯無人機的攻擊
哦從整個9月份
俄羅斯侵犯北約領空的情況
一開始是愛沙尼亞
後來到波蘭
羅馬尼亞越境以後
甚至飛到波蘭的總統府上空
丹麥懷疑曾經被無人機攻擊
但是飛太快了沒找到
藍色代表的就是一般成員
國粉紅色
就是已經確認遭遇到侵犯的國家
在這樣的一個效果底下
川普對於烏克蘭的立場
在本次的聯合國大會中明確的轉向
北約應該要立即擊落
任何侵入領空的俄羅斯戰機
那美國也會提供相關的幫助
甚至呢
對於烏克蘭未來戰勝本次戰事
表達相當大的樂觀
這也導致了一個結果好
那就是在亞洲市場歐洲市場
軍工股都有進一步的顯著帶動
你像是南韓最大的軍工企業韓華防務
大漲了5.4%
創下歷史新高
那整個日本地區
以及歐洲地區的軍工股
都有進一步的顯著買盤的支撐
但是已經說明著
現在整個烏俄局勢
是否有持續惡化的局勢
畢竟美國看起來
即將提供北約更先進的武器
以及對烏克蘭有進一步的軍援
我們看一下當時畫面
那當然
過去幾個月其實我們也看得清楚
川普針對歐洲的談判過程呢
屬於交易式談判
就每一個子議題幾乎都是分開來談的
不管是關稅的問題
不管是數位服務稅的問題
不管是人才的問題
還是我們看到現在針對
整個北約戰事擴大的問題
基本上都是你願意付出一點
那我就願意選擇合作
但是如果你不願意付出
或者不願意改變既有體制
那很抱歉我也不願意幫助
那像北約已經大幅提高或者說GDP
軍費占GDP的比值
甚至我們看到在關稅協議當中
也都已經接近最終協議
那其實就意味著
川普也願意釋放一些甜頭
在這樣的一個效果底下
等於這個北美和
歐洲之間的競合關係
仍然在持續當中
舉一個最直觀的
我們知道美國在未來一段時間
即將要收緊H1B
雖然已經既有
持有的H1B的這些人是不受影響的
可是問題在於
畢竟你未來就是要多繳10萬塊的
這個簽證費嘛
那包括很多印度軟體和科技業
服務產業
可能都會因此而遭受到衝擊
可是呢德國卻在本周正式宣佈
為了應應人口老化的趨勢
即將把印度視為主要的
移民進口來源
數據顯示哦
整個25年
大概已經有28萬名印度人在
德國定居了
印度學生占國際學生在德國
已經高達13%
而且呢
歐盟也增加了針對印度學生的
獎學金的名額
可能歐盟已經清楚瞭解
你看那美國的矽谷
那有一半都是印度人
另外一半是中國人
那不如我多增加一些印度的缺額
用這樣的一個方式
在科技力層面有所顯著的提升
這種淨和的關係持續發酵
尤其美國的留學
生在入境人數層面
已經創下4年來的新低
僅僅只有31萬人
在今年8月份年減幅是19%
這個是拜登時期以來的最低水準
沒有人
至少亞洲人來看
沒有人要去美國留學了
因為有出現很大變數嘛
那當然其中影響最大的
第一個是印度學者下降45%
第二個就是中國留學生減少12%
那這種美國優先的移民政策
也使得簽證的門檻大幅提高
那我們也知道
全球的幾大學府
基本上就是英美兩國嘛
那大量的學生開始往英國來做投送
那有的到法國
有的到奧地利等歐洲國家
那美國人數則是持續性的走低
亞洲人
才正在大量的往歐洲來進行投放
那當然
這是我們看到這個美歐關係的進口
仍然在持續當中
那美中關係呢
在昨天川普正式簽署了白宮行政命令
推進TikTok
美國業務
從母公司位字節跳動的分拆計畫
那這次由美國人主導投資
成立新公司
估值是140億美元
那當然這已經完全符合國安法的要求
現在呢位元組跳動呢
會在一定的時間內減持持股到20%以下
否則會被TikTok給禁用
那他已經跟習近平會談過
在新架構下
TikTok會由甲骨文負責使用者的數據安全
和雲端的存儲
並且監管推薦演算法
避免受到外部勢力的干擾
在這樣的效果底下
其實美中的關係其實反而在淡化
而美歐的關係反而衝突在緩步的拉升
我們舉一個最直觀的
這是經濟學人所做的統計哦
經濟學人的看法是
哦中國過去一直以來
都是習慣做戰狼外交
但是呢這幾年反而慢慢的收斂
有點類似牧羊犬外交出現了溫和跡象
他統計過去7年
大概1.6萬場的外交部的記者會
來建立這個戰狼指數
就是看你的言語的攻擊性高不高
如果發現在2021年當時已經來到高峰
平均強度超過0.45
可是從22年開始
這個語調就一步一步的和緩下來
到25年 今年
已經來到6年來少見的友好水準了
就是幾乎每場記者會
都不會大幅的大肆的批評美方
如果你看到那些批評美方的片段
可能都是好幾年以前的
包括現在中國跟澳洲
跟歐盟的關係惡化
國際輿論對於中國觀感的急速下滑
都有可能是導致這一次戰狼言論
相對收縮的原因
但是尤其習主席哦
從去年還是前年就已經開始要求可信
可愛可敬的國家形象
所以現在這個美中之間的關係哦
雖然還在競合當中
但是你也感覺出來
至少不像是當時18年華為孟晚舟事件
雙方那種火拼的力度嘛
大部分都是
可能大家戰狼外交沒辦法嘛
他要激發中國國內的民族支持嘛
好但是呢
如果是全世界都來圍毆你的話
那你當然要適度改變一下態度嘛
外交官開始逐步淡化戰狼色彩以後
現在呢
變得像牧羊犬了
不卑不亢
保持機靈
有這樣的感覺
那美中的和緩是不是會一路到APEC
等到兩人碰面以後再來說呢
畢竟
如果我們從最新美中的防務會談
也是出了相對和
緩的訊息
這一次是美國跨黨派的國會代表
在北京來會晤中國國防軍部長
董軍 雙方呼籲加強軍事的溝通
以免進行誤判
那當然雙方保持的開放的溝通管道
也有熱線
在這樣的一個情況底下
其實也就說明著至少從軍事衝突來看
雙方的角力也在緩步的退化當中
那尤其最近中國股市哦
又有那種顯著的慶祝行情哦
慶祝不管是美中之間的和緩談話
還是我們看到在短期內
資本市場的崛起
以及AI資料中心在中國的落地生根
我們看到阿里巴巴這一次擴大AI支出
跟輝達合作以後
京東已經提出了
3年內打造兆元級AI生態的計畫
小米也答應著
小米17對標iPhone 17的股價大漲
超過4%
百度最近的自駕業務
杜拜試點也漲了2%
所以在現在這個階段
恒生指數已經創下4年來的新高了
這也不是一兩年的新高
是4年來新高
等於把這個半導體榮景
應該講說當時房地產榮景
在21年的高點呢
重新陸續的收復
房市還是不好
但股市先站回來了
那當然了
難免有國家對護盤的影子
我們如果根據彭博社的研究
現在
中國主權財富基金的中央匯金投資
的確正在透過
大量買入本地的交易型基金
到8月底的規模已經持有1,800億美元
但是市場上的追買意願
遠遠大於國家隊的ETF的積極護盤
也就是說
ETF有沒有國家隊的影子
看起來是有
但是散戶的確被這些國家隊給影響了
大量的資金投入到其中
那到底這些人最後會變股神還是韭菜
到時候再說嘛
可是至少可以看得出來
市場的熱情正在逐步的發酵
我們從中國股票市場的成交額變化
來做思維
大概是從24年9月10月那一波
不是有一個大寬鬆嗎
然後來到高峰以後就慢慢的淡化
然後今年的上半年又經歷關稅戰等等
那個中國股市表現也算是平穩了
可是我們看到在8月到9月 哎
這個中國股市最近是真的放量了
去年9月到10月那只是放一下而已
然後10月國慶以後基本就回歸平淡
今年是最高突破3,000億人民幣的水準
最新成交額都還在2,300-2,400億左右
這反映著
但中國股市內部的確是相當活絡哦
再給投資朋友多做些思維
那其中有幾個原因
第一個是中國最近所公佈的數據哦
不管是PNI
還是我們看到的出口數據哦
一樣還在持續的創高
那這個創高的根本原因是什麼呢
好就是我們要瞭解
中國雖然受到關稅戰
對於美國出口有極大影響
但是對外出口其實並沒有太大改變
做一個最直觀的
美國每個月從關稅當中
現在是獲得350億美元的關稅稅收
但是實際收入
你會發現
中國和其他出口商的規避行為的干擾
大幅影響到了
接下來可能真實所收到的
不管是物品或者產地的所屬權
舉例來說高盛的推估是
如果中國主導的關稅規避
最終
可能涉及超過2,000億美元的美國進
口
那可能它是借由越南等等其他國家
持續湧入到美國市場當中
也就是中國作為
不管是半成品的生產商
仍然是全球至少對美國而言
最大的貢獻
這大部分從越南墨西哥
港口進入到美國的
這些企業
基本上還是有很大的成品
是由中國進行初級加工品的製造
而這些初級加工品的製造
某些國家是缺乏能力的
所以最終不管怎麼說你還是要中國貨
有這樣的感覺
我們再從這張圖來看
這是中國商品透過第三國重新出口
以規避美國關稅的跡象
其中以越南最為突出
看到
越南從中國進口和對美出口的規模
在一年內還在大增
你以為打了關稅戰就縮小
沒有
那個幅度遠遠超過泰國印尼馬來西亞
右邊只是看到
越南出口到美國市場的表現
那當然就直線創高嘛
所以基本上
你說中越之間已經全面脫鉤嗎
哎看起來是沒有
中國報告對於美國的出口金額
現在看起來的確正在下滑當中
但是中國的出口還在創高
那全球現在最大的終端市場又是美國
你不管怎麼想都可以看得出來
整個中國市場的總體的外匯出口收入
並沒有受到多大的影響
那當然就是因為要轉一次口嘛
所以當然會少賺一點點
大概是這樣的感覺
那這也形成更大的壓力
就對於歐洲市場
美國是很明顯打算要進行
製造鏈的國防鏈的全面脫鉤
但是中歐之間的關係反而壓力更大
我們舉例來說這張圖表
是我們看到
歐洲企業對於中國市場的高度依賴
比如說愛思摩爾高達56%的比例
在礦業層面
像力拓或者醫美資源
這兩家公司分別高達60%到4% 34
那其他奢侈品龍頭
像Richmond或者LV占比大概有25%17%左右
英仕和
大眾在中國的銷售分別高達36%和33%
所以歐洲的出口
的確是大幅依賴中國市場的
那就出現兩極化的跡象
第一中國現在的出口表現還不錯
可是內需不是特別好
所以歐洲企業的財報電話會議當中
談到中國的負面情緒蠻高的
包括裁員關稅庫存調整
正面觀點僅僅只有占少數
可是問題在於
他們又大量的依賴
整個中國的內需市場
而內需不好
可是中國的出口
正在大量的席捲歐洲市場當中
這對於歐洲本土企業形成
相當大的衝擊
舉一個最直觀的
我們清楚知道
臺灣這幾年不是做很多綠電的發展
都是從一些北歐國家
西歐國家來引進相關的技術
可是這幾年
這些國家的相關技術
都快要被中國給超越了
舉一個最直觀的
這張圖表示
全球的綠能產業鏈的壟斷的產能
技術
可以看得出來那中國人幾乎壟斷了
24年來看不管是太陽能模組
鋰電池電池金屬還是風電設備
中國的產能占比哦
占全球都是超過六成到七成的
遠遠大過把美國歐洲
日本韓國全部加起來的總和
唯獨在氫能電解槽領域
中國還是位居首位了
但占比是50%
歐美份額稍微高一點
可是一樣保持絕對優勢哦
這就幾乎彰顯的
中國
已經透過完整的供應鏈和規模優勢
幾乎已經完全掌握了
全球能源轉型的核心和製造能力
你完全瞭解
那川普為什麼
完全就不想要再搞什麼再生能源了
那技術都在你那邊
修也要你修
然後你的產能
你的價格又是最便宜的
那怎麼可能鬥得過你呢
在這樣的一個情況底下哦
那過去北歐
西歐所擁有的這些技術和產能
陸續被中國給超越以後
我們也清楚知道
這一次經濟部也大幅修改了
我們看到在瘋癲的國產化計畫
那這說明什麼
那就是現在的關鍵零組件
很多也不是來自於歐洲了
是來自於對岸
那你要國產化的用意在哪裡呢
關鍵你要國產化的用意
不就是有點國防的安全用途嗎
那本身而言也遭遇到極大的挑戰
其他我們看一下
美國的太陽能光柱生產成本
在25年底預估大概是中國的6倍左右
美國本土生產的成本結構包括
晶圓電池片或者模組環節
那個大概也是中國的4倍到6倍左右
你怎麼看呢
每一個零元件都比中國貴4到6倍
那生產的最後價格
會比人家貴多少呢
這是一個極大壓力
而且它是滲透到各行各業當中
只要過去我們講的
只要中國公司能做到
大概最後都會變成白菜價
整形產業現在也內卷化了
我們知道韓國的觀光
其中有一個極大的誘因
對於中國人來說
就是皮膚科治療占比大概高達71%
整形手術超過11%
但是呢中國公司
在這幾年的整形技術
也在大幅提升當中
好像光子嫩膚等等這些
而最近中國的醫美平臺叫新氧
他已經在全國開設了33家診所
提供149塊人民幣的果酸煥膚
399的水光針
把價格壓到新低哦
幾乎破壞了韓國長期的壟斷市場
那京東呢也在北京開設了兩家診所
以更低價來搶市
所以這樣的一個效果
就導致整項產業進入到內卷化
那對於韓國市場產生極大的壓力哦
所以在這樣的一個效果底下
我們後續可以觀察的重點在於
整個美歐的關係
還有中歐的關係
還有美中的關係
會形成新一道的產業鏈
那美國反而在整體依賴程度層面
針對中國
整體的脫鉤
從18年就在陸續的展開當中
但是中歐之間我們是越陷越深
一方面需要他的內需市場
一方面呢
又要阻止產能過度傾銷到歐洲市場
所形成的傷害
給投資朋友多做些思考了
好我們看美國股市四大指數表現
道瓊工業指數下跌173點
0.38% 收在45,947點
標普下跌33點0.5% 收在6,604點
納指下跌113點0.5% 收在22,384點
費半跌最輕下跌12點
0.2% 收在6,284點
那當然昨天
受挫的原因
一方面是台積電ADR的下跌
因為英特爾跟台積電要合作了
這對於台積電是重大利空
當然這只是華爾街日報的報導
也有可能不是真的
他已經誤判好幾次了
但是甲骨文的部分在昨天重挫5.5%
那甲骨文
剛剛經歷完一波大漲
所以可能會有一些適度的回檔
很疲軟態勢
當然了回過頭來說
現在我們來到這樣的一個位置
必須要承認的事情是
整個漲跌的機率和未來的方向
它一樣會受到整個高乖離的波動
給投資朋友做些思考
我們從現在的思維
大概會從兩種角度來做思維
一種是短期的情緒角度
短期情緒到底有沒有過熱
從均線你就已經看得出來
那接下來要看的是長期的部分
長期的部分就是
如果經濟真的沒有進入到
深度衰退的跡象
那麼接下來迎來的庫存回檔
到底會不會發生
因為如果你撇開AI其實早就發生了嘛
那在於
AI所帶動的這種資本支出的投入
是否可以破壞
本輪的該有的景氣循環線
我們就再也見不到景氣信號燈藍燈了
會是這樣嗎
到時候我們在聽友會
就是要專門去解答
或者去研究這件事情
本來景氣循環線就是底底高了
每一次的藍燈或者每一次的庫存回檔
22年的回檔通常比18年來的高嘛
18年的回檔通常比15年來的高嘛
15年的價位
通常又比11年到12年來的高嘛
這是M2貨幣總量所代表的真實氛圍
但是呢在這樣的一個氛圍當中
是不是蘊含著
我們對於新的降息格局
剛好可以刺激這個M2的發表
最終就變成了哎
會不會下一次的景氣信號燈藍燈
是上一次的景氣信號燈紅燈的位階
這個時候我們就要來做一些
深入研究
所以歡迎大家如果有興趣的話
還是可以參加
我們本次
財經皓角聽友會
在明天8點鐘來舉辦
大家有興趣的話
可以跟著我們一起來做一些解讀
對 這每
每年通常聽友會都會講一個段子
如果是老友不要爆雷
之前講說一個兩性專家嘛
參加一個演講
在會場當中他就提出一個理論
他講說那種性行為越多的人
通常越快樂
精神越飽滿
臉上的笑容就越多
後來他就對聽眾說
如果大家懷疑的話我們就做一個調查
請問每天一次的人舉手哎
舉手的人看起來的確也比較快樂哎
一週一次的人舉手
舉手的人稍微多了一些
但這些人看起來還不錯
但比不上一天一次的
那麼一個月一次的人請舉手哎
這個時候舉手的人的確沒什麼笑容哎
看來這位專家的理論沒有錯
後來
這個專家又問有沒有一年一次的
請舉手哎
真的有一位聽眾舉手了哎
這下問題來了
這個人看起來很興奮
笑容滿面
感覺好像是會場最開心的人
那專家頗為不解
這個人好像不太合他的理論
就跟他請教你怎麼可以這麼快樂
結果這個人帶著興奮的語氣說
因為就是今晚了
就是今晚了
所以就是明晚
我們財經皓角第4季的聽友會
就是明天晚上呢
歡迎大家可以一同參與我們的
財經皓角聽友會
好那最後幾分鐘我們回過頭來說
在最近市場上當然會去聚焦
可是我們對於整個
台股的資金籌碼
是否會有另外一種觀察的維度
這個維度是什麼呢
第一個是市場的情緒的歸來
剛剛融資餘額
占回到接近4月份的水準
那第二大層面是來自於
國內的財富淨效應
由於出口值的快速暴增
錢還在進來
這個錢就成為了臺灣M2
或者M1B的
這種貨幣資金體量的主要根本原因
舉一個最直觀的
我們最先所看到的
瑞銀所統計的全球人均財富變化
臺灣基本上哦是排名第15名
高達31.2萬
那這個31.2萬他是怎麼算的呢
他是算淨資產
就是把你所有的資產減掉你的負債
剩下來的錢
就是你手上可以立即調動到的現金
有31萬大概就是900萬台幣左右
這個在排名全球是第15名
你看如果是以人均財富新加坡44萬
的確比臺灣高非常多
可是如果你仔細觀察
如果是人均中位數
臺灣一樣保持在11萬美元
那大概有三四百萬
而新加坡只有11.3萬
比臺灣低了一階
第17名和第18名
說明著臺灣不只是在
人均貧富差距相對於新加坡小得多
而且總體財富其實相對來的高
這就是這幾年的這種
AI出貨潮所帶動的
它造成的一個效果就是少年股神
你看最近
國泰投信校園
又舉辦了y世代基礎財經教育
講座他的目的是什麼
就是要找尋
因為很多青年學子現在提前
接觸資本市場嗎
哎很多人都在學投資
那這樣的一個投資
是否會引起新一波的熱情導致
高乖離區間維持的更久呢
舉一個更直觀的例子
最近臺灣冰室已經正式宣佈了
新任總裁賴恩凱表示
臺灣賓士車價是絕對不會降價的
即便臺灣對於美國的關稅出爐
賓士的策略調整
也僅限部分的美國生產車款
而且呢
賓士的定價策略並不是隨意制定的
而是有邏輯性和合理性
品牌需要給消費者提供
價格的穩定保障
在座的各位都是凱子
不是 都是很有錢的人嘛
所以
相信你們是對他有所穩定保障
還有所信心以及信譽評價的重要措施
所以呢你也不要覺得價格會跌多少
這足以彰顯著臺灣人很有錢嘛
他根本就不想降
好那我還是去奇跡站好了
好但是可以說明的態度是
整個財富的提升
的確會造成
整個臺灣人均財富
對於股票市場抗跌性的影響
再舉一個例子來說
最近聯徵中心所公佈的數據
臺灣同時擁有房貸和車貸的
雙貸人數
已經來到9.5萬人
人均財富大概背債每個人背了756萬
有錢人借錢是理財窮人借錢是負債嘛
那這幾年財富大家越來越多
當然就越借越多
所以在這樣的一個效果底下
由於臺灣利率相對來的低
整體而言平均房貸是684萬
平均車貸72萬
大概相對於2012年
都已經接近翻了一倍左右
這也造成另外一種效果
就是在新青安
限制房地產市場買盤的情況底下
大量的首購族就出現了
首購族是什麼概念
就是我跟我買一套
我還沒結婚
的太太也先買一套
那我的子女自己也先買一套
每個人現炒一套嘛
所以我們看到
光是全臺灣一人宅的宅數
就在直線的上升
現在已經來到248萬戶
大概是占了接近有30%左右
所以臺灣人家說臺灣人越來越難相處
所以一人住一間房子很正常
不是這樣子
講的就是這種大量借由手購足
對於房地產市場的刺激
也仍然正在持續當中
大家都在找尋新的管道來做投資
那股票市場
也許就是其中一個重要誘因哦
甚至我們觀察到
由於最近離婚對數仍然保持穩定
每年臺灣的離婚對數大概是5.3萬對了
那結婚也不過就是1112萬對
那差不多離婚率是50%嘛
所以現在來看哦
你要想想看離婚代表什麼意思
離婚代表本來兩個人住一間房
現在一個人就要住一間房
所以一人宅的數量會不會提升
單憑價格會不會提高
所以這種離婚的趨勢越多
那麼一人宅的貢獻來的就越大
那很多人講說哎因為我們看年線嘛
這個主計處哎
應該講內政部戶政司有統計
婚齡的中位數是8.3年
那人家說哎8.3年
每8.3年就會有5.3萬  不能這樣講
就是每年有5.3萬人離婚
你看5.3萬戶哦
那等於同於每年有10萬人要離婚
然後平均8.3年就會離婚
所以人家說
好像比七年之癢多一年哦
好像也不是很准
七年之癢不准 不對
人家說第七年是出軌嘛
第八年才被發現
8.1年認錯
8.2年再犯
8.3年離婚 手
續完成而且7年就養了
多的是1.3年在打官司
這件事情
足以彰顯的這種破碎化對於一人房的
買盤的貢獻
以及我們看到總體財富的效應
都是推升到現在的重要關鍵
也給投資朋友多做些思維了
但是這些數據
會不會影響到
臺北股市的買盤相對強勁的根本原因
我們後續會來跟投資朋友觀察
因為這一波哎投信
我記得前陣子是連22賣哦
怎麼會主
ETF的這種賣超幅度開始加強呢
大家怎麼會選擇在這個時間點
扣款力度減弱呢
什麼是外資回不回來
到時候我們再來跟投資朋友
做一些細節的探討
給投資朋友做一些思維
好0903分最後幾分鐘
每個禮拜
我們通常會跟投資朋友導讀一本書
今天導讀這本書
叫做為什麼全世界都在缺貨
本書的作者
是紐約時報的全球經濟特派員
彼得古德曼所寫
他曾經報導入圍普里茲獎哦
那這本書
他描述的是從2021年以來
當時大家還記得
從一開始的供應鏈的瓶頸
到後疫情時代
一直到現在2025年了
居然還有很多產品在囤貨再缺貨
這當然是來自於關稅戰
那其實他也揭露了一個殘酷的事實
在全球供應鏈當中整個24年到25年
大家有一個新的維度
就是我要求的東西
並不是利益最大化
並不是成本最小化
而是國防產業鏈最為穩定
最符合國家利益的川普經濟學哦
事實上在全球供應鏈當中
以前我們看到一些個人防護裝備
比如說一些PPE
什麼口罩
防護衣防護面罩
大家想看哦
疫情也不過四五年前哦
這些東西
也並不是什麼門檻極高的高科技產品
哦那甚至我們看到有很多設備
以前都是德國英國先製造
之後傳到亞洲市場當中
那大家還記得21年到22年呢
有一段時間呢
歐洲人沒口罩
反而是東亞人大家都有口在口罩戴
核心問題是什麼
石化產業
就過去十幾年
CEO因為環保意識的高漲
本土石化幾乎全面外移
以德國為例
你像拜耳這樣的一個公司
產能有一半都在海外
缺乏石化基礎
那生產口罩的關鍵原物料是什麼
布織布嘛
在歐洲本地根本就無法自給
那臺灣臺灣還有石化產業
我那時候在當兵
就遇到幾個朋友
他們是專門在做那個做口罩的機台的
哦那本來那個
本來這幾年業績一直不是很好
然後在疫情那幾年呢
哎我那同學突然發財了你知道哎
這一直轉一直轉
他們專門做機台賣給這些廠商的
那西歐國家在全球化格局底下
採取了一種態勢
就是把大量污染產業
移轉到東南亞或者東亞市場當中
以保持本國的乾淨
最後呢在疫情一下子哦
這死亡人口數
死亡率也遠遠高於東亞市場
換句話說
帶著一種優越感的現實算計
反而遭遇到了後果
這也是為什麼這個時代
任何產業
大家都希望能夠在本土
擁有一定程度的產能呢
因為全球化後果副作用
大家開始嘗到了
所以為
什麼全世界都在缺貨這件事情呢
我們後續可以從一個更宏觀的維度
來做觀察
那本書我覺得是一個
非常好的借鑒方向
給投資朋友多做些思維
臺北股市小跌159點 收在25,864點呢
這樣子緩步的跌下來了
不過跌幅也不是很重
給投資朋友做一些思維
那如果大家有興趣的話
那我們就明天晚上8點鐘
財經皓角第四季的聽友會再相見了
如果大家有興趣對這本書的話
也歡迎你在我們影片底下
留下本書的想法
留下你對於本節目的想法
那我們就後續再抽兩本書
送給我們的投資朋友
那我們就明天晚上8點半
不能早晨財經速解讀
是聽友會再相見了
那如果大家有更多興趣更多想法的話
當然 也可以跟我們一起做一些交流
來看看
整條週期線走到現在22年23年24年25年
25年到26年
會是本輪庫存循環的結束點嗎
還是
現在已經開啟了新一條的庫存循環呢
給投資朋友多做些借鑒
那我們就下禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利操盤愉快